Preguntas de lectura: Capítulo 1
1. Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando
internet.
a.	Escuchar música
b.	Ver tiktok
c.	Chatear en whatsapp
d.	Ver películas
e.	Ver noticias 

2. Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.
3. Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su
funcionamiento.
4. Responda con sus propias palabras:
A. ¿Qué son los datos?
B. ¿Qué es una red de datos?
C. ¿Qué entiende por arquitectura de red?
D. ¿Qué es una red convergente?
5. Describir las características de las arquitecturas de red
A. Tolerante a fallas,
B. Escalabilidad,
C. Calidad del servicio
D. Seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos.
6. Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.
7. Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una
buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.
8. ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?
9. Investiga sobre qué son los proveedores de Internet de Nivel-1 (Tier-1) y
Nivel-2 (Tier-2), y cómo se diferencian en términos de infraestructura,alcance y relaciones comerciales. 
10. Identifica al menos tres proveedores de Internet de nivel mundial y
clasifícalos en Nivel-1 (Tier-1) o Nivel-2 (Tier-2) según su posición en la
jerarquía de la red. Identifica al menos 2 proveedores de internet en
Colombia.
11. Investiga sobre la importancia de los proveedores de Internet de Nivel-1 y
Nivel-2 en la conectividad global, incluyendo su papel en la transmisión de
datos a través de Internet.
12. Reflexiona sobre el papel crucial de los proveedores de Internet en la
infraestructura digital global y cómo su gestión y regulación pueden
impactar en la equidad y la eficiencia del acceso a Internet.

Preguntas de lectura: Capítulo 2
1. Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y
servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas.
2. Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN,
INTERNETWORK E INTERNET.
3. ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?
4. Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e
interfaz de red.
5. ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología?
6. Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo
(PDU).
7. Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para
qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que
adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).
8. Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de
referencia.
9. Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.