Preguntas de lectura: Capítulo 1
1. Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando
internet.
2. Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.
 La calidad de las comunicaciones se ve afectada por factores externos (complejidad de la red) y factores internos (naturaleza del mensaje)
3. Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su
funcionamiento.
4. Responda con sus propias palabras:
A. ¿Qué son los datos? Son representaciones cuantitativas o cualitativas de hechos o conceptos. 
B. ¿Qué es una red de datos? Una red de datos es una infraestructura que permite la comunicación entre diferentes dispositivos mediante la transferencia de datos. 
C. ¿Qué entiende por arquitectura de red? La arquitectura de red es el diseño o estructura que define cómo se intercomunican los componentes y cómo se comunica la información entre ellos. 
D. ¿Qué es una red convergente? Una red que permite transmitir voz, video y texto a través de un mismo canal. 
5. Describir las características de las arquitecturas de red
A. Tolerante a fallas,
B. Escalabilidad,
C. Calidad del servicio
D. Seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos.

6. Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.

-	Redes orientadas a la conexión: Se establece una conexión lógica entre los dispositivos antes de que puedan conectarse entre sí. 
-	Redes no orientadas a conexión: Los dispositivos pueden enviar y recibir datos sin necesidad de establecer una conexión previa. 


7. Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una
buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.
8. ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?

Es importante para tener una buena experiencia de usuario, haciendo que el servicio sea satisfactorio. Además, es vital para aplicaciones críticas que dependen de estas comunicaciones en tiempo real, como es el caso de un hospital o un centro de emergencias, lugares en los cuales, las consecuencias de algún fallo en la red pueden ser enormes. 

9. Investiga sobre qué son los proveedores de Internet de Nivel-1 (Tier-1) y
Nivel-2 (Tier-2), y cómo se diferencian en términos de infraestructura,alcance y relaciones comerciales. 
10. Identifica al menos tres proveedores de Internet de nivel mundial y
clasifícalos en Nivel-1 (Tier-1) o Nivel-2 (Tier-2) según su posición en la
jerarquía de la red. Identifica al menos 2 proveedores de internet en
Colombia.

-	Mundial: AT&T (Tier-1), GTT (Tier-1), Movistar (Tier-2)
-	Colombia: Claro (Tier-2), Tigo (Tier-2)


11. Investiga sobre la importancia de los proveedores de Internet de Nivel-1 y
Nivel-2 en la conectividad global, incluyendo su papel en la transmisión de
datos a través de Internet.
12. Reflexiona sobre el papel crucial de los proveedores de Internet en la
infraestructura digital global y cómo su gestión y regulación pueden
impactar en la equidad y la eficiencia del acceso a Internet.

Los proveedores de internet tienen un papel crucial al permitirnos poder acceder a una gran cantidad de servicios, comunicarnos y compartir información a largas distancias y participar de la economía global. Es importante que haya una gestión y regulación para que todo el que quiera utilizar estos servicios pueda acceder a ellos. Para ello, es necesario expandir la infraestructura de la red y así, poder llegar a áreas rurales o económicamente desfavorecidas. Además, la regulación de los precios permite tarifas asequibles para todos. En términos de eficiencia del servicio, la regulación permite establecer estándares de calidad del servicio y de esta manera, garantizar que los proveedores ofrezcan conexiones rápidas y confiables. 

Preguntas de lectura: Capítulo 2
1. Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y
servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas.
2. Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN,
INTERNETWORK E INTERNET.

-	Red: Infraestructura que permite la comunicación entre dispositivos mediante una serie de protocolos, medios y servicios. 
-	LAN: Es un tipo de red, que conecta a los dispositivos dentro de un área geográfica limitada. Es administrada por una única organización. Red de área local. 
-	WAN: Red de área amplia, que conecta las LAN en ubicaciones separadas geográficamente. Para esto, pueden utilizar un proveedor de servicio de telecomunicaciones. 
-	INTERNETWORK: Malla global de redes interconectadas que pertenecen a grandes organizaciones públicas o privadas. Es una red de redes, que se forma al interconectar varias redes. 
-	INTERNET: Es la internetwork más conocida y utilizada. El internet se crea por la interconexión de redes que pertenecen a los Proveedores de servicios de Internet ISP.

3. ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?
4. Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e
interfaz de red.

- Tarjeta de interfaz de red (NIC): proporciona la conexión física con la red en un host.
- Puerto físico: conector o toma en donde el medio se conecta con un host o dispositivo de red.
- Interfaz: puertos especializados de un dispositivo que se conecta con redes individuales.


5. ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología?
6. Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo
(PDU).

Una Unidad de Datos del Protocolo es una estructura de datos utilizadas para encapsular los datos para su transmisión a través de una red. Es la forma que adopta una sección de datos en cualquier capa de los modelos. 

7. Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para
qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que
adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).
8. Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de
referencia.

- Modelo de protocolo: coincide fielmente con la estructura de una suite de protocolo en particular. Representa toda la funcionalidad requerida para interconectar la red. 
- Modelo de referencia: proporciona una referencia común para mantener consistencia. Asiste en la comprensión más clara de las funciones y los procesos involucrados. 

9. Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.