Preguntas de lectura: Capítulo 1
1. Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando
internet.
a.	Escuchar música
b.	Ver tiktok
c.	Chatear en whatsapp
d.	Ver películas
e.	Ver noticias 

2. Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.
3. Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su
funcionamiento.

Reglas: son aquellas que rigen el comportamiento del transporte de los mensajes
Medio: es el medio de conexión o transporte por el cual se pretende enviar los mensajes 
Mensajes: información que se pretende transmitir de un emisor a un receptor
Dispositivos: aquellos que permiten generar una comunicación, por lo cual debe haber un dispositivo emisor y otro receptor

4. Responda con sus propias palabras:
A. ¿Qué son los datos?
B. ¿Qué es una red de datos?
C. ¿Qué entiende por arquitectura de red?
D. ¿Qué es una red convergente?
5. Describir las características de las arquitecturas de red
A.	Tolerante a fallas: se trata de tener un modelo de red que me permita que este deje de funcionar en caso de una falla, esto se logra por medio de rutas redundantes que permiten que el sistema se recupere de manera rápida

Ejemplo: puede verse en los sistemas de transacciones bancarias donde una falla de estas puede provocar la perdida de dinero, por lo cual se deben tener un remplazo en caso de que haya una falla en los servicios 

B.	Escalabilidad: se trata de que sea fácil añadir nuevos usuarios a una red sin que se afecte el rendimiento de la misma 

Ejemplo: se puede hablar de una empresa que crece constantemente en la cual para los nuevos empleados se requiere una conexión que sin importar la cantidad de estos, la funcionalidad de la red sea buena 

C.	Calidad del servicio: se trata de que el mensaje enviado por el emisor durante el transporte al receptor se mantenga lo mejor posible sin que haya distorsiones que afecten lo que se quería transmitir con el mensaje inicialmente

Ejemplo: puede verse como en una red a un contenido por transmitir se le da mas prioridad a que a otro, por ejemplo si en un negocio es fundamental atender llamadas se puede priorizar ese servicio sobre otros.

D.	Seguridad: se encarga de que la información que contiene el mensaje solo sea posible ser accedida por usuarios autorizados.

Ejemplo: se puede hablar del firewall que permite regular las acciones que puedo realizar dentro de una red

6. Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.
7. Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una
buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.

La calidad de servicio se refiere a la satisfacción que puede tener un receptor al recibir el mensaje del emisor, esto puede ser audio, video, etc. Para que haya una buena calidad de servicio se requiere que haya prioridades, por lo cual es vital detectar la importancia que se tienen cada aspecto dentro de un espacio que se desea estudiar (empresa, institución, etc.)

8. ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?
9. Investiga sobre qué son los proveedores de Internet de Nivel-1 (Tier-1) y
Nivel-2 (Tier-2), y cómo se diferencian en términos de infraestructura,alcance y relaciones comerciales. 

Nivel 1:
-Infraestructura extremadamente extensa y densa (cableado submarino, fibra óptica, etc.)
-Tienen un alcance global y una gran capacidad de interconexión entre redes

Nivel 2:
-Infraestructura de red limitada. Redes regionales o nacionales
-Tienen un alcance regional. Su alcance depende de igual manera de los proveedores nivel 1

10. Identifica al menos tres proveedores de Internet de nivel mundial y
clasifícalos en Nivel-1 (Tier-1) o Nivel-2 (Tier-2) según su posición en la
jerarquía de la red. Identifica al menos 2 proveedores de internet en
Colombia.
11. Investiga sobre la importancia de los proveedores de Internet de Nivel-1 y
Nivel-2 en la conectividad global, incluyendo su papel en la transmisión de
datos a través de Internet.

Importancia Nivel 1: ofrecen conexiones de manera global y al ser independientes no necesitan uso de intermediarios que a su vez otorga una conexión más confiable debido a que tienen un alto grado de autonomía. 

Importancia Nivel 2: a pesar de ser proveedores dependientes son fundamentales para brindar acceso a nivel regional.


12. Reflexiona sobre el papel crucial de los proveedores de Internet en la
infraestructura digital global y cómo su gestión y regulación pueden
impactar en la equidad y la eficiencia del acceso a Internet.

Preguntas de lectura: Capítulo 2
1. Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y
servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas.

La estructura de una red se basa en dispositivos o medios, los cuales son aquellos elementos físicos. También se tiene servicios y procesos los cuales son aquellos que se ejecutan en un dispositivo de la red. Dentro de los dispositivos se tiene:
Dispositivos finales: es por donde interactúan las personas 
Dispositivos medios: se encargan de que fluyan los datos por medio de la red 
En cuanto a los medios se tiene que es por donde fluyen los datos, se podría decir que son los conectores que pueden ser hilos, fibra óptica o inalámbricos


2. Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN,
INTERNETWORK E INTERNET.
3. ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?

La diferencia está en que interwork es la unión de dos o más redes e internet mientras que internet va más allá y a pesar de ser un internetwork es específicamente el que usa el protocolo TCP/IP

4. Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e
interfaz de red.
5. ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología?

Es independiente debido a que los protocolo dan pautas que dicen que debe hacerse, pero no como debe hacerse, por lo cual este protocolo puede usarse con diferentes tecnologías si se sigue las pautas dadas por el mismo

6. Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo
(PDU).
7. Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para
qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que
adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).
8. Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de
referencia.
9. Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.